---
title: 연말 회고
date: '2021-12-31'
tags: []
draft: false
summary: 연말이니 한 번 돌아봅시다.
---

## 인턴과 취업
저는 올해 초 Vue를 기반으로 하는 회사에서 ICT 인턴을 했습니다. React에 익숙했는데, Vue를 배우고나니 신세계더군요. 훅이 명확하다는 느낌을 받았습니다. 하지만 개발을 하면서 Vue의 철학은 Single File Component를 지향하는 것 같습니다. 즉, Page Component처럼 Component를 만드는 게 좋지 않을까 하는 생각이 들었습니다. 컴포넌트를 쪼개는 것도 좋은데, Vue만의 문법을 사용하게 되면 코드를 파악하기 어려웠습니다. 그리고 코드가 거대해지면 파악하는 게 정말 어렵다는 느낌을 많이 받았습니다. (이것은 제가 Vue를 완벽하게 이해하지 못한 탓입니다.) 아무튼 그렇게 회사에서 Vue로 개발하다가 갑자기 Next와 TypeScript 프로젝트로 투입이 되었습니다.

회사 오기 전에 TypeScript는 잠깐 해본적 있는데, 솔직히 못했습니다. 타이핑하는 게 너무 불편했을뿐더러, "이게 무슨 생산성이랑 연결이 되는 걸까?" 하는 의문이 있었죠. 회사에서 TypeScript를 잘 하시는 분이 없어서 제가 공부해서 알려주는 방향으로 가면 좋겠다는 생각을 했습니다. 알려주는 걸 좋아하고, TypeScript에 빠지면 JavaScript로 넘어갈 수 없는 기분을 느끼고 싶었습니다. 그리고 무엇보다 회사에서 JavaScript에 대한 불편함을 알고 계셔서 제대로 도입을 하면 좋을 것 같았습니다. 그래서 제가 진행했던 프로젝트에서는 타입 커버리지 100%을 목표로 진행을 했습니다. 서드 파티 라이브러리를 제외한 제가 구현한 모든 부분에서 100%를 달성했습니다. (내년에는 서드 파티 라이브러리 대응 방법에 대한 공부를 해야겠습니다.) 그렇다고 TypeScript에 대해서 완벽하게 알고 있다고 생각하지 않습니다. 그래서 더 노력 중이죠. 타입을 여러 방면으로 추상화를 할 수 있는데, 외국 라이브러리 보면서 따라치면서 이해하고 있습니다. 내년에는 TypeScript로 라이브러리를 만들고 싶네요.

## TypeScript 잘 하고 싶다
TypeScript를 회사에 도입하고나서, 더 잘 하고 싶은 마음이 생겼습니다. 그래서 내년에는 TypeScript를 더 잘 다루고 싶네요. 재귀, 조건부, `infer` 타입 등등 지금도 어느 정도 사용할 줄 아는 것이지만, 익숙하지는 않은 것 같습니다. 그래서 더 숙련해야겠습니다. 그리고 TypeScript를 모두가 고통스럽지 않게 사용하도록 도와주고 싶습니다. 그래서 저부터 열심히 TypeScript를 해야겠습니다. 내년에는 어떤 기능이 나올지 궁금하네요.

## 글을 잘 쓰고 싶다
저는 리덕스 창시자 Dan Abramov를 가장 좋아하는데요, 이 분이 글을 잘 씁니다. 아티클 하나에 엄청 긴 글인데도, 정말 잘 읽힙니다. 그리고 Testing Library를 만든 Kent C. Dodds도 좋아하는데, 이분도 글을 정말 잘 씁니다. 그래서 이분들의 영향을 받아서 글을 잘 써보고 싶습니다. 글을 잘 쓰는 게 개발에도 유용하다고 생각합니다. 개발자들은 다른 사람의 코드를 읽는데 시간을 많이 보내는데요. 어떤 사람이 짠 코드는 동굴 초입인 줄 알았는데 미로 한 가운데 있는 듯한 느낌을 주고, 어떤 사람이 짠 코드는 여행 가이드가 붙어서 설명해주는 것 같은 느낌이 줍니다.

올 해도 공부하고 제품 만드느라 다들 고생 많으셨습니다:) 내년에는 좋은 일만 가득하길 바랍니다.